In der Schweiz warteten Ende
letzten Jahres 1'434 Menschen
auf ein Organ.
Die meisten auf eine Niere, aber
auch auf ein Herz oder eine Leber.
Ist das geänderte
Transplantationsgesetz
der richtige Weg
für mehr Organspenden,
oder führt es zu einer Art
Zwangs-Organspende,
wie das Referendumskomitee sagt?
Darüber müssen wir reden,
das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungsarena":
Gesundheitsminister Alain Berset.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Wir wollen die Chancen
jener Menschen verbessern,
die auf ein Organ angewiesen sind."
"Der Wechsel zur
erweiterten Widerspruchslösung
entlastet die Angehörigen
in einer schwierigen Situation."
Verena Herzog, Nationalrätin SVP,
sagt: "Es ist nicht erwiesen,
dass das neue Vorgehen
zu mehr Organspenden führt."
"Klar aber ist: Die Angehörigen
würden unter massiven Druck gesetzt,
einer Organspende zuzustimmen.
Das ist ein No-Go."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"In der Schweiz
werden zu wenig Organe gespendet."
"Das müssen wir unbedingt ändern."
"Das neue Gesetz
kann dazu beitragen,
die Zahl der Organspenden
zu erhöhen."
Peter Kirchschläger, Professor
für theologische Ethik,
Universität Luzern, sagt:
"Es darf nicht sein,
dass das Grundrecht auf körperliche
Unversehrtheit nur noch gilt,
wenn es eingefordert wird."
"Das ist unethisch. Deshalb sage ich
Nein zum Transplantationsgesetz."
Ausserdem für die Vorlage:
Franz Immer,
Direktor Swisstransplant.
Michelle Hug, Organempfängerin.
Und gegen die Vorlage:
Susanne Clauss,
Co-Präsidentin Referendumskomitee.
Thomas Gächter, Professor
für Staatsrecht, Universität Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, meine Gäste
und herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Darunter sind viele Gymnasiastinnen
und Gymnasiasten aus Fribourg z.B.,
aus Sargans, aus Zürich,
schön, sind Sie hier.
Am 15. Mai stimmen wir
über die Änderung
des Transplantationsgesetzes ab.
Bei uns sind pro und contra.
Wir werden die Redezeiten messen.
Auch in dieser "Abstimmungs-Arena",
blau für die Ja-Seite,
rot für die Nein-Seite.
Von beiden Seiten
werden Sie heute Abend häufig
das Wort "Widerspruchslösung" hören.
D.h.: Aktuell muss man aktiv Ja
zu einer Organspende sagen,
neu muss man aktiv Nein sagen.
Was das im Detail bedeutet,
wie diese erweiterte
Widerspruchslösung aussieht,
werden wir Ihnen heute Abend
noch im Detail erklären.
Aber wir starten mit dem Mann,
der heute Abend bei uns ist
und die Position von Bundesrat
und Parlament vertritt.
Das ist Alain Berset -
und das ist das 1:1 mit ihm.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend.
Ist es ein Grundrecht,
ein neues Herz oder
ein anderes Organ zu bekommen?
Nein, sicher nicht.
Und das ist auch nicht die Frage.
Die Frage ist:
Wie wollen wir, wie können wir
mit der ganzen bisherigen Erfahrung,
denn es ist nichts Neues,
eine gute Staatsorganisation haben,
was die Organspende betrifft?
Das ist ein wichtiges Thema,
das uns alle betrifft.
Dennoch: Beide Seiten
wollen eigentlich das Gleiche.
Die Pro- und die Contra-Seite
wollen mehr Organspenden,
aber total umstritten
ist der Weg dazu.
Sie sagen aber schon heute dazu:
"Mit der erweiterten
Widerspruchslösung
werden wir mehr Organspenden haben."
Woher wissen Sie das?
In den letzten zwei Monaten,
durch die Abstimmung,
wurde vermehrt über dieses Thema
diskutiert, man befasst sich damit.
Es gibt eine Volksinitiative.
Es wird so oder so
darüber abgestimmt.
Wenn man mal darüber spricht,
wenn man das gut organisiert,
kann das dazu beitragen,
einfacher Entscheidungen zu treffen.
Wir merken auch,
dass die Erfahrung von Ländern,
die diesen Schritt gemacht haben,
hilft.
Einige haben keine
Widerspruchslösung,
aber auch einen guten Aktionsplan
mit gut ausgebildeten Personen
im Spital.
Es hilft, dass man da
eine gute Entwicklung erleben kann.
Aber es bleibt absolut zentral,
was die verstorbene Person will.
Es gibt einen grossen Unterschied
zur Initiative,
weshalb es gut ist, dass
ein Gegenvorschlag gemacht wurde.
Auch der Wille der Angehörigen
spielt eine zentrale Rolle -
wie es auch heute ist.
Sie kennen uns, Herr Bundesrat.
Wir schauen immer genauer hin.
Wir haben auch die Botschaft
des Bundesrates nochmals studiert.
Sie schmunzeln schon ein wenig.
Ja, das ist immer gut
mit der Botschaft.
Ich weiss nicht,
ob Sie das immer noch tun,
wenn Sie diesen Satz gesehen haben.
Es ist immer gut,
die Botschaft zu studieren.
Das stimmt, denn es genügt nicht.
Wie ich vorher gesagt habe.
Dieses Thema muss man mit einer
grossen Bescheidenheit angehen.
Es ist ein sehr emotionales
und wichtiges Thema.
Deshalb ist es zentral, dass man das
gut und transparent organisiert.
Und genau das
hat das Parlament gemacht.
Die Widerspruchslösung
wird nicht sehr viel ändern.
Die Frage ist,
wie man sich damit befassen kann,
damit man darüber diskutiert.
Das ist jetzt weitgehend erreicht
und es wird auch so weitergehen,
auch mit einem Aktionsplan
und anderen Massnahmen.
Sie haben die europäischen Länder
mit ähnlichen Lösungen angesprochen.
Was sie nicht haben:
Es gibt auch weltweite Studien,
die das angeschaut haben -
ein Vergleich mit 35 Ländern.
Hier stellen wir fest:
Was, wenn Ihr Plan,
mehr Organspenden zu haben,
nicht funktioniert?
Der zentrale Punkt ist,
dass es eine Volksinitiative gibt.
D.h., wir werden so oder so
darüber abstimmen müssen.
Dann gibt es eine Volksinitiative,
die die Rolle der Angehörigen
nicht klärt oder fixiert.
Es gibt sowieso eine Abstimmung
und wir müssen die Gelegenheit
nutzen, um das zu klären.
Das machen wir
mit diesem Gegenvorschlag,
der die Rolle der Angehörigen
sehr präzise fixiert.
Man kann sich schon
auf andere Länder schauen,
aber man darf nicht vergessen:
Wir sind nicht einfach vergleichbar
mit sämtlichen Ländern auf der Welt.
Wenn man sich unseren europäischen
Raum anschaut, merkt man,
dass ein guter Aktionsplan,
gut ausgebildetes Personal
und die Widerspruchslösung
die Tendenz hat,
die Situation zu verbessern.
Sie sagen, "die Tendenz",
aber hier steht:
"kein signifikanter Unterschied".
Wird es mehr Organspenden geben?
Die Widerspruchslösung allein
wird keine signifikante Differenz
nach sich ziehen.
Bei Vergleichen
mit sämtlichen Ländern der Welt
würde ich aufpassen.
Man kann sich einfach vergleichen
mit Ländern,
die nicht weit weg sind.
Und man merkt schon,
in Europa zumindest,
dass dort, wo es Aktionspläne und
gut ausgebildetes Personal gibt
und wo die Widerspruchslösung
eingeführt wurde,
zwar keine Revolution stattfand,
aber eine Verbesserung.
D.h., es gibt eine bessere
Übereinstimmung zu dem,
was wir in allen Umfragen lesen.
Denn die Leute sind in unserem Land
sehr offen für Organspenden.
Aber in Realität
sind die Zahlen tief. Wieso?
In den schwierigsten Momenten,
wenn ein Angehöriger verstorben ist,
ist diese Frage sehr schwierig.
Es ist nicht nur
für die Angehörigen schwierig,
sondern auch
für das Gesundheitspersonal.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir die Situation
so gut wie möglich klären.
Sehr klare Regeln können helfen.
Die Gegenseite sagt,
es sei eine Zwangsorganspende.
Und wenn man sich das
Abstimmungsbüchlein genau anschaut,
sieht man tatsächlich diesen Satz:
Seit wann bedeutet Schweigen
ein Ja in diesem Land?
Das ist die Widerspruchslösung.
Aber das ist nur
ein kleiner Ausschnitt vom Text.
Zentral ist hier
die Rolle der Angehörigen.
Das Parlament
hat das sehr klar geregelt:
Die Rolle der Angehörigen
ist von sehr zentraler Bedeutung.
Und wenn man einfach nichts findet
über den Willen
der verstorbenen Person -
nichts Schriftliches
oder nichts Eindeutiges -,
dann werden die Angehörigen
sowieso gefragt.
Dann wird eine Diskussion
stattfinden, wie heute übrigens.
Wenn niemand weiss,
was die verstorbene Person wollte,
aber die Angehörigen
sind alle der Meinung,
dass die verstorbene Person
das wollte, dann ist es ein Ja.
Auch wenn das heute
nicht so gelten würde.
Man legt grossen Wert
auf die Angehörigen.
Es ist der beste Weg,
um zu verstehen,
was diese Person gewollt hätte.
Mit der Widerspruchslösung
werden wir uns alle
mit dieser Frage befassen.
Mindestens im Kreise der Familie.
D.h., Sie als Gesundheitsminister
in dieser "Abstimmungs-Arena"
können heute Abend garantieren, dass
es nie einen Mediziner geben wird,
der einem Menschen
gegen seinen Willen Organe entnimmt?
Das darf nicht passieren.
Aber schon
mit der heutigen Situation ...
Was passiert,
wenn eine Person nichts gesagt hat,
aber sämtliche Angehörigen
der Meinung sind,
dass diese Person dafür war?
Dann ist es schon mal klar,
wenn man nichts findet.
Das ist auch ein Problem.
Deswegen ist die aktuelle Lösung
nicht befriedigend.
Ich glaube,
damit sind wir alle einverstanden.
Heute haben wir dieses Problem.
Deswegen gab es die Volksinitiative.
Die ist auch
nicht ganz befriedigend,
falls die Rolle der Angehörigen
nicht regelt.
Das hat das Parlament
sehr gut geklärt.
Höchst umstritten ist ja,
ob dieser Systemwechsel
die Angehörigen wirklich entlastet,
wie Sie das sagen,
oder zusätzlich unter Druck setzt.
Es ist interessant, was die
Nationale Ethikkommission dazu sagt,
die sich gegen Ihre Regelung
ausspricht:
Da liegt ein Familienmitglied
im Sterben -
wir müssen uns diese Situation
nochmals vor Augen führen.
Unter diesem moralischen Druck
der Gesellschaft
soll man frei entscheiden können?
Da erwarten Sie wahnsinnig viel
von den Menschen.
Ich habe Mühe, zu glauben,
dass es so einfach ist.
Die Nationale Ethikkommission
sagt übrigens auch,
dass die aktuelle Regelung
nicht befriedigend ist.
Sie hat versucht,
etwas anderes vorzuschlagen,
was sich im Parlament aber
als nicht machbar erwiesen hat.
Und in dieser Situation ...
Das wäre eine grosse Kritik
an das Gesundheitspersonal,
das mit den Angehörigen da ist.
Die Leute sind sehr gut ausgebildet.
Sie sind sehr empathisch.
Das Ziel ist nicht, zu sagen,
wie es sein sollte.
Das Ziel ist, zu sehen,
ob eine Meinung vorliegt.
Ich habe auch mit Personen
gesprochen, die das tun.
Persönlich war ich nie
in dieser Situation.
Aber wenn ich
mit diesen Personen spreche,
merke ich, dass es eine
ganz besondere Ausbildung ist.
Diese Personen sind sehr empathisch.
Und sie machen das sehr bescheiden.
Übrigens: Die Personen,
die diese Fragen stellen,
sind nicht diejenigen,
die dann transplantieren.
Es ist nicht so, dass man sagt:
"Ich brauche da sofort etwas."
So wie in diesem Text,
das darf nicht passieren.
Noch schnell die letzte Frage.
Wir stehen etwas unter Zeitdruck.
Haben Sie einen Organspendeausweis?
- Entschuldigung?
- Nicht bei mir.
Aber ich habe das
schon mehrmals bestätigt.
Ich mache das hier noch öffentlich,
dass ich ein Organspender bin.
Danke, Herr Bundesrat.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret mit Verena Herzog,
dann im Laufe dieser Sendung.
Peter G. Kirchschläger,
Professor für theologische Ethik
an der Universität Luzern.
Bundesrat Alain Berset
sagt zusammengefasst,
der Wechsel zu erweiterten
Widerspruchslösung
könne zu mehr Organspenden führen.
Sie sagen, das sei ein Blindflug.
Weil mehrere Studien zeigen,
dass das nicht der Fall ist.
V.a. bei Begleitmassnahmen wie z.B.
einem Beauftragter in einem Spital,
der sich um Organspenden kümmert,
kann man Verbesserungen erzielen,
aber nicht mit einer
Widerspruchslösung.
Ich verstehe einfach nicht,
wieso wir hier an Pfeilern
des liberalen Rechtsstaates rütteln.
Dass man plötzlich
zu etwas Nein sagen muss,
das eigentlich grundrechtlich
garantiert ist.
Die Verfassung
garantiert uns das Recht,
dass der Staat nicht
in unseren Körper eingreift.
Plötzlich muss ich quasi
ein Schild aufhängen.
Das wäre, als hätte ich eine Wohnung
und vor ihr ein Schild
aufhängen müsste:
"Bitte brecht nicht bei mir ein."
Und wenn ich das Schild
nicht aufhängen würde,
dürfte man bei mir einbrechen.
So funktioniert unser
liberaler Rechtsstaat nicht.
Ich verstehe nicht,
wieso man so etwas ethisch
Höchstproblematisches macht.
Insbesondere, wenn auch
die Nationale Ethikkommission
und mehrere Studien zeigen,
dass es nicht wirklich etwas bringt.
Regine Sauter,
FDP-Nationalrätin aus Zürich,
Co-Präsidentin des Pro-Komitees,
Sie rütteln an den Pfeilern
des liberalen Rechtsstaates.
Es ist so: Wir haben ein Problem.
Da stimmen wir alle überein.
Wir haben Leute, die sterben,
weil kein Spenderorgan
gefunden werden kann.
1'400 Personen waren auf der Liste,
jede Woche sterben
etwa zwei Personen.
In der Schweiz werden im Vergleich
zu anderen Ländern
viel zu wenige Organe gespendet.
Mit der bisherigen Lösung
haben wir nichts erreicht.
Seit 2013
ergreifen wir solche Massnahmen.
Wir arbeiten an den Prozessen,
an der Ausbildung
mit dem Spitalpersonal usw.
und es hat nichts gebracht.
Jetzt muss man sich fragen,
ob es einen weiteren,
zusätzlichen Weg gibt.
Wenn man andere Länder anschaut,
ist das, was wir jetzt machen,
ein gangbarer Weg, der ein
zusätzlicher Mosaikstein sein kann,
um zu besseren Resultaten zu kommen.
Und ja, es ist eine liberale Lösung.
Denn ich kann jederzeit sagen,
was ich will oder nicht will.
Und trotzdem sagen Sie, diese
Kampagnen hätten nichts gebracht.
Wir haben das vorbereitet.
Der Aktionsplan, da sind die Zahlen
regelmässig gestiegen.
19,6 Personen pro 1 Mio. Einwohner
am Schluss.
(Sauter) Aber wir sind weit zurück.
Das Ziel war 20, was wenig ist.
Zum Vergleich:
In Spanien sind es 80.
In Frankreich
sind es auch viel mehr.
Und dort gilt überall
die Widerspruchslösung.
Man stellt einfach fest,
dass in diesen Ländern
die Ablehnung von Angehörigen,
wenn sie am Bett des Verstorbenen
stehen,
viel tiefer ist,
als sie heute in der Schweiz ist.
Heute sagen in der Schweiz
bei zehn Fällen sechs Personen Nein
zu einer Organspende
eines Angehörigen.
In Frankreich
sind das z.B. nur zwei.
Das ist ein erheblicher Unterschied.
Offenbar macht es einen Unterschied,
wenn wir zu dieser Lösung übergehen.
Verena Herzog, SVP-Nationalrätin
aus dem Kanton Thurgau
und auch Mitglied im Contra-Komitee.
Bundesrat und Parlament sagen,
diese Widerspruchslösung
würde die Angehörigen entlasten.
Sie sagen das Gegenteil,
haben Sie Belege dafür?
Nein, aber ich schaue
die Situation an,
die bei einem solchen schweren
Schicksalsschlag vorkommt.
Jetzt können wir aus Überzeugung
frei entscheiden,
ob wir ein Organ spenden wollen.
Jetzt ist es das Normale, wenn wir
einen Organspendeausweis ausfüllen,
oder einen Registereintrag machen.
Ich habe übrigens auch
einen Organspendeausweis.
Was mir auch noch wichtig ist:
Es geht in dieser Abstimmung
nicht um pro und contra Organspende.
Wenn die Angehörigen befragt
werden müssen in einer Situation,
in der die Regel ist,
dass man widersprechen muss,
dann kommen diese Angehörigen
massiv unter Druck.
Denn die Regel ist ja,
dass man widerspricht.
Nein, die Regel ist dann umgekehrt.
Die Regel ist, dass man zustimmt.
Schweigen bedeutet Zustimmung.
Und das bedeutet
für die Angehörigen,
dass sie sehr schnell, wie es die
Ethikkommission dargestellt hat,
unter Druck kommen, als
unsolidarisch bezeichnet zu werden,
wenn sie diesen Widerspruch
einlegen möchten.
Und das möchte ich in einer solchen
Situation niemals jemandem zumuten.
Schweigen bedeutet Zustimmung,
sagen Sie.
Die gleiche Frage habe ich vorhin
Herrn Berset gestellt.
Er ist ein bisschen ausgewichen.
Zweiter Anlauf:
Schweigen bedeutet Zustimmung?
Schweigen bedeutet, wenn man nichts
findet von einer verstorbenen Person
und die Angehörigen am Sterbebett
auf die Frage,
was die Person
für sich gewünscht hätte
nach einer Diskussion
wirklich nichts weiss,
dann ist es erlaubt -
und das ist die einzige Differenz -,
in dieser Situation zu sagen,
dass man davon ausgeht,
dass die Person
damit einverstanden gewesen wäre.
Sonst hätte sie auch irgendwann
etwas gesagt.
Und deswegen kann man diese Änderung
schon als Revolution präsentieren,
aber es ist nur
eine kleine Evolution
mit einer sehr grossen Präzisierung
der Rolle der Angehörigen.
Sie bleiben zentral.
Ein anderes Element zeigt,
dass das Parlament mit dem Bundesrat
sehr sorgfältig gearbeitet hat.
Was ist dieses Element?
Es ist die Frage, was passiert,
wenn man keine Angehörigen findet.
Man könnte sagen,
dass man davon ausgeht,
dass nicht widersprochen wurde
und alles möglich ist.
Nein, in diesem Fall
wurde sehr sorgfältig festgehalten:
Wenn man keine Angehörigen findet,
wird trotz Widerspruchslösung
nicht entnommen.
Denn man will immer
auf der sicheren Seite sein.
Ich möchte
den Zuschauerinnen und Zuschauern
die Vorlage gleich erklären.
Ich habe Sie
hinter mir lachen gehört, warum?
Es ist einfach nicht redlich,
zu sagen,
dass sich nur
ein bisschen etwas ändert.
Es ändert sich fundamental etwas
für einen liberalen Rechtsstaat.
Der Staat greift
quasi in ein Ersatzteillager
und die Menschen
müssen sich aktiv dagegen wehren.
Wie Sie, Herr Bundesrat,
es zuvor gesagt haben,
können Sie nicht garantieren -
das kann niemand in diesem Land -,
dass Sie alle Menschen
mit der Information erreichen:
"Ihr müsst euch wehren, wenn
ihr keine Organe spenden wollt."
Wenn wir das nicht garantieren
können, müssen wir damit rechnen,
dass Leute, die das nicht wissen,
automatisch zu Organspenderinnen
und Organspendern werden,
ohne, dass sie das wollen.
Ich will auch nicht Organ-
empfängerin oder -empfänger sein
von einem Organ,
bei dem ich davon ausgehen muss,
dass einem Menschen
etwas angetan wurde
in seiner physischen Integrität,
seinem eigenen Körper.
Wo doch jeder Mensch
selbst über seinen eigenen Körper
bestimmen sollte.
Diese Organe
habe ich dann in meinem Körper.
Das ist auch für die
Organempfängerinnen und -empfänger
eine neue Ungewissheit
in Bezug auf unser bis jetzt so
hervorragend funktionierendes System
der Transplantationsmedizin.
Es kommt also Unsicherheit dazu.
Diesen Weg verstehe ich nicht,
v.a., weil man merkt,
dass man damit gar nichts erreicht,
wenn man die anderen Länder
anschaut.
Es ist eine wichtige Evolution,
aber keine absolute Revolution,
da die Angehörigen zentral bleiben.
Ich hätte aber jetzt eine Frage.
(Kirchschläger) In welchem
anderen Rechtsbereich ...
Darf ich die Frage stellen?
- Darf ich eine Rückfrage stellen?
In welchem anderen Rechtsbereich
in einem liberalen Rechtsstaat
muss ich mich gegen Grundrechts-
eingriffe durch den Staat
aktiv wehren und sagen:
"Staat, bitte mach das nicht."
Obwohl mir die Bundesverfassung
eigentlich garantiert,
dass das der Staat nicht darf.
Ich habe ein Grundrecht
auf physische Integrität,
also darf der Staat
nicht in meinen Körper eingreifen.
Neu muss ich aber sagen:
"Bitte mach es nicht, lieber Staat."
Das ist doch nicht
unser liberaler Rechtsstaat.
Dann kommt meine Frage
im richtigen Moment.
Was sagen Sie
zur heutigen Situation?
Wenn eine Person heute sagt:
"Es gibt eine Zustimmungslösung."
"Ich habe nichts dazu gesagt
und niemand weiss,
wie ich darüber denke,
aber da eine Zustimmungslösung gilt,
bin ich auf der sicheren Seite."
Wenn diese Person stirbt,
findet man gar nichts
und die Angehörigen sagen eindeutig,
dass sie für die Organspende
gewesen sei.
Was passiert heute
in dieser Situation?
An der Situation der Angehörigen
ändert sich überhaupt nichts.
(Berset) Was passiert
in dieser Situation?
(Kirchschläger) Lassen Sie mich
auch kurz den Satz beenden,
Herr Bundesrat, mit allem Respekt.
(Berset) Sie beantworten
meine Frage nicht.
Manchmal braucht es einen Satz
davor, um eine Frage zu beantworten.
Wenn wir die neue Widerspruchslösung
einführen würden,
würde sich für die Angehörigen
in dieser Situation nichts ändern.
Die Schwierigkeit, dass sich
Angehörige dennoch äussern müssen,
bleibt bestehen.
Die grosse Herausforderung, die wir
als liberaler Rechtsstaat haben,
das Problem, das wir uns
damit einkaufen würden, ist,
dass wir automatisch Menschen zu
Spenderinnen und Spendern machen,
die das nicht wollen,
weil niemand garantieren kann,
dass Sie alle Bevölkerungsgruppen
aufgrund von Sprache, Bildungsferne
oder sozioökonomischen Hintergrund
erreichen können.
Das kann niemand garantieren.
Der Ethiker trifft auf den Bundesrat
und liefert sich hier
schon zu Beginn dieser Sendung
ein heftiges Wortduell.
Ich verspreche Ihnen, ich werde
Ihnen das Wort nochmals erteilen.
Aber wir müssen das
den Zuschauerinnen und Zuschauern,
die das noch nicht wissen,
die das Abstimmungsbüchlein
nicht wie wir schon von oben
bis unten gelesen haben,
wirklich kurz erklären.
Es geht um sehr persönliche
und ethische Fragen.
Diese stehen im Zentrum
dieser Vorlage.
Schliesslich
geht es um den grössten Eingriff,
den man bei einem Menschen
machen kann: eine Organentnahme.
Heute braucht es dafür
ein Ja der Betroffenen,
neu bräuchte es ein Nein,
damit keine Organe
entnommen werden können.
Unser grafisches Erklärvideo zeigt
Ihnen, was sich konkret ändern soll.
Es beginnt aber mit dem,
was heute gilt.
Wird heute bei einer Person
im Spital der Tod festgestellt,
können ihr Organe
nur entnommen werden,
wenn sie der Organspende
zu Lebzeiten zugestimmt hat.
Etwa mit einer Spenderkarte.
Ist ihr Wille nicht dokumentiert,
werden die Angehörigen
miteinbezogen.
Ist auch ihnen keine Äusserung
bekannt, entscheiden sie,
wie es die betroffene Person
vermutlich gewollt hätte.
Mit der Änderung
des Transplantationsgesetzes
würde neu die erweiterte
Widerspruchslösung gelten:
Einer Person dürften
keine Organe entnommen werden,
wenn diese zu Lebzeiten explizit
Nein zur Organspende gesagt hat.
Etwa im neu geplanten
nationalen Organspenderegister.
Ist der Wille nicht bekannt,
würde man neu davon ausgehen,
dass die Person Organe spenden will.
Auch in diesem Fall
würden die Angehörigen konsultiert.
Wissen diese nicht,
ob die betroffene Person
ihre Organe spenden will,
könnten sie der Entnahme
nach wie vor widersprechen,
wenn sie annehmen, dass die Person
das nicht gewollt hätte.
Sind keine Angehörigen erreichbar,
dürften auch mit der neuen Regelung
keine Organe entnommen werden.
Der Bundesrat
müsste die gesamte Bevölkerung,
etwa mit einer Kampagne,
umfassend über
die Widerspruchslösung informieren.
Pro und contra Widerspruchslösung
und damit ja oder nein
zum Transplantationsgesetz -
zu den Änderungen dort.
Ich möchte weitere Gäste vorstellen.
Susanne Clauss, Co-Präsidentin
des Referendumskomitees,
diplomierte Pflegefachfrau, Hebamme.
Sie haben mitgeholfen, etwa 1'000
Kinder auf die Welt zu bringen,
und sind Geschäftsführerin
eines Geburtshauses.
Sie stören sich daran,
dass man sagt,
mit Organspenden
würden Leben gerettet.
Das sei ein unsäglicher Begriff,
haben Sie gesagt. Warum?
"Leben retten" klingt so,
als würden wir dann ewig leben.
Ich rede lieber
von "Leben schenken",
zusätzliche Lebensjahre ermöglichen,
im besten Fall möglichst viele.
Dafür bin ich absolut.
Es braucht mehr Organe.
Aber den Weg dazu
finden Sie total falsch.
Genau. Lebensjahre zu schenken,
ist etwas Wunderbares.
Und ich bin die Letzte,
die dagegen ist,
das ist mein Beruf,
meine Berufung.
Auf der anderen Seite haben wir aber
einen anderen Patienten,
der jetzt am Sterben ist.
Lebensübergänge finde ich so etwas
Pietätvolles, sehr Spezielles,
das unbedingt geschützt werden muss.
Nicht nur medizinisch,
sondern auch ethisch,
weil Lebensübergänge
ein Mysterium sind.
Vieles ist ungeklärt.
Wo beginnt Leben?
Wo endet es exakt?
Dazu braucht es wirklich
einen ganz sensiblen Umgang.
Ich sehe mich auch als Schützerin
dieser sterbenden Personen
und deren Angehörigen.
Bei uns ist Franz Immer,
Direktor von Swisstransplant,
Gefäss- und Herzchirurge.
Sie führen im Auftrag des BAG
die Warteliste der Organ-
empfängerinnen und -empfänger
und sind für die Zuteilung
der Organe zuständig.
Schenken oder retten Sie Leben?
Die Zuteilung eines Organs
ist ein lang ersehnter Moment,
den viele auch nicht erreichen,
und deshalb ist es ein Geschenk.
Es rettet nicht nur Leben, sondern
bringt Lebensqualität zurück.
Das ist das Wichtige
an diesem Thema:
Eine Organspende
schenkt Lebensqualität.
Wenn Sie die Argumentation
von Frau Clauss hören,
dass man diesen Übergang
unbedingt auch schützen müsse?
In der Schweiz ist es
gesetzlich ganz klar geregelt.
Der hirntote Patient ist tot.
Man spricht hier
von einer Organentnahme
bei verstorbenen Menschen.
Deshalb ist das sehr wohl
ein Trauerprozess,
aber formal wird der Tod
durch zwei Fachärzte bestätigt
und nur dann ist in der Schweiz eine
Organentnahme letztendlich möglich.
Es sind tote Menschen.
Wenn wir beim Recht sind,
sind wir schnell bei Thomas Gächter,
dem Professor für Staatsrecht
an der Universität Zürich.
Sie haben Mühe mit den Segnungen
der Transplantationsmedizin.
Als Rechtswissenschaftler
sind Sie überzeugt,
niemand hat einen Anspruch
auf einen anderen Körper.
Auch nicht, wenn Sie damit Leben
retten oder schenken, je nachdem?
Ich habe überhaupt keine Mühe
mit den Segnungen
der Transplantationsmedizin.
Mir bereitet bei dieser Vorlage
etwas Mühe,
das schon mehrfach zur Sprache kam.
Die Frage: Was hätte
die sterbende Person gewollt?
Das ist die Frage,
mit der sich die Widerspruchs- und
Zustimmungslösungen beschäftigen.
Dann werden
noch die Angehörigen beigezogen.
Der Systemwechsel,
der jetzt passiert, ist,
dass man davon ausgeht,
dass die sterbende Person -
die sich nicht geäussert hat,
sonst wüsste man ja,
was sie gewollt hätte -,
dass diese Ja sagt.
Das scheint mir sehr weit
von der Realität entfernt zu sein.
Das ist eine Unterstellung.
Darum finde ich es falsch,
mit dem Argument zu kommen,
dass viele Leute
auf der Warteliste warten,
dass wir einen Organmangel haben.
Es geht darum - darum beschäftigen
wir uns mit der Vorlage -,
was die Patientin oder der
Patient, der stirbt, gewollt hätte.
Ich hätte sehr grosse Präferenzen
dafür gehabt,
wenn der Gesetzgeber
sich bemüht hätte,
möglichst häufig herauszufinden,
was die Patientinnen oder Patienten
wirklich wollen.
Denn wenn das so ist,
wie die Befürworter behaupten,
dass so viele Menschen dafür sind,
dann kann man das auch erfragen.
Dann muss man auch die Angehörigen
nicht in diese schwierige Situation
bringen.
Es ist bei beiden Lösungen
schwierig.
Ich wäre dafür,
möglichst häufig herauszufinden,
was die Leute wirklich wollen -
und das macht die Vorlage nicht.
Man stützt auch wieder
auf die Angehörigen ab.
Sie haben das Wort "Realität"
gebraucht.
Nahe an der Realität,
oder was es bedeutet,
wenn man auf ein Organ
angewiesen ist.
Das weiss Michelle Hug, guten Abend.
Sie haben einen
angeborenen Herzfehler,
leben seit zehn Jahren
mit einem transplantierten Herz
und engagieren sich im Pro-Komitee.
In der Verfassung ist das Recht
auf persönliche Freiheit
und körperliche Unversehrtheit
ja klar festgehalten.
Wir sehen es hier eingeblendet:
Wird den Spendern und Spenderinnen -
Sie hatten eine anonyme Spende -
künftig diese körperliche
Unversehrtheit nicht genommen?
Nein, denn wir haben
heute die Situation,
dass man das Angehörigengespräch
macht, wenn man es nicht weiss.
Und wenn man es hier nicht weiss,
findet auch
das Angehörigengespräch statt.
Man kann den Angehörigen aber eine
Entlastung bieten, indem man sagt:
"Wenn sich jemand nicht explizit
dagegen geäussert hat,
geht man von einem Ja aus."
Ich glaube, dass die Angehörigen
heute einfach häufig
mit der Situation überfordert sind
und daher eher ein Nein sagen,
weil sie
nichts Falsches machen wollen.
Wir wissen aber durch Befragungen,
dass 80 % einer Transplantation
positiv gegenüberstehen
und wir haben eine Ablehnungsrate
von 60 %.
D.h., es werden heute
viel mehr Fehlentscheide getroffen,
mit der heutigen Regelung.
Weil man bei Verstorbenen,
die hätten spenden wollen,
auch ein Nein haben kann,
und auch das ist ein Fehlentscheid.
Also müsste man das Gesetz anpassen,
Herr Professor?
Wir müssen uns mit diesen Realitäten
beschäftigen.
Die 80 % - über diese Zahl
sind wir uns ziemlich einig -
80 % stehen dem Organspendewesen
positiv gegenüber.
Die andere Studie, die in den
Materialien zitiert wird, besagt,
dass eine knappe Mehrheit
selbst ein Organ spenden würde.
32 % sicher, 22 % zusätzlich eher Ja
und damit wissen wir,
dass dieses Bild in der Bevölkerung
durchaus differenziert ist.
Das ist eine sehr persönliche Frage,
die man allen einzeln
stellen sollte.
Zu vermuten, dass man bei einer
knappen Mehrheit einer Befragung -
es ist eine Befragung
und keine Spendeerklärung -
darauf schliessen kann,
dass die Leute grundsätzlich
spendewillig sind,
halte ich für einen Fehlschluss.
Das sollte man
gesetzlich nicht fixieren,
sondern man sollte sich bemühen,
den wahren Willen zu erfahren
und nicht die Angehörigen in diese
schwierige Situation zu bringen.
Aber das wird ja mit der
neuen Regelung auch gemacht.
Man ist immer noch bemüht,
den Willen zu erfahren.
Es werden bei keinem Menschen
einfach die Organe genommen,
ohne dass irgendetwas mit den
Angehörigen besprochen wurde,
wenn man nichts festgehalten hat.
Wenn kein Angehöriger da ist,
ist der Körper geschützt:
Man nimmt nichts.
(Kirchschläger) Wenn sich nichts
ändert, bräuchten wir keine Lösung.
Es ändert sich etwas,
weil man eine Veränderung möchte.
Die Situation aktuell
ist nicht akzeptabel,
da sind wir uns wohl alle einig,
dass wir zu wenig Spenden haben.
Daran will man schrauben.
Was ich nicht verstehe:
Wenn man merkt,
dass eine Kampagne nicht so
funktioniert, wie sie sollte,
wieso verbessert man dann
nicht die Kampagne?
Ich habe vor drei Jahren öffentlich
Vorschläge platziert,
was man tun könnte.
Man könnte z.B.
in den Pflichtschulbereich.
Nicht im Sinne von Propaganda,
Überzeugungsarbeit,
damit alle zu Spenderinnen
und Spendern werden,
denn das wäre auch wieder
ethisch problematisch,
sondern, dass man dafür sorgt,
dass sich die Menschen
mit der Frage auseinandersetzen.
Ich verstehe nicht,
wieso man in den Hausarztpraxen
keine Beratung macht.
Im gleichen Satz sagen Sie,
es sei unmoralisch ...
Darf ich den Satz beenden?
Wieso man nicht in Hausarzt-
und Hausärztinnen-Praxen
eine entsprechende Beratung
anbietet.
Alle von uns
waren schon einmal wartend
bei einer Ärztin
oder bei einem Arzt.
Dort wären Beratungsmöglichkeiten.
Von diesen Vorschlägen
ist nichts aufgegriffen worden.
Wir können doch nicht unethisch
werden, nur weil eine Kampagne ...
Jetzt wollen Sie, dass man
Entscheidungen fällen muss.
Andererseits
sagen Sie moralisch,
dass man von anderen
nicht verlangen darf,
sich mit dem Thema
auseinandersetzen zu müssen.
Das ist ein bisschen
widersprüchlich.
Er will das Gesetz nicht ändern,
er will eigentlich
den Schulplan ändern.
War das ein guter Vorschlag,
Herr Innenminister?
Was ich interessant finde,
und das ist ein guter Punkt:
Wir sind uns alle einig,
dass es da ein Problem gibt
und man mehr machen sollte.
Wir sind uns wohl auch einig,
dass die heutige Lösung
nicht ganz befriedigend ist.
Wir wissen auch alle,
dass es so oder so
eine Volksabstimmung geben wird,
weil es eine Volksinitiative gibt.
Ich habe zwei Ideen gehört, die wir
und das Parlament geprüft haben,
und die verworfen wurden.
Das wäre ein ziemlich starker
Eingriff in unser tägliches Leben.
Ich möchte nicht,
dass meine minderjährigen Kinder
im Pflichtschulbereich
damit konfrontiert werden
oder gefragt werden,
wie sie damit umgehen wollen.
Das wäre für mich
ein ziemlich grosser Eingriff.
Ich möchte nicht, dass man mich bei
jedem Termin bei meinem Arzt fragt,
ob ich dafür oder dagegen bin.
Auch wurde gesagt,
es solle gefragt werden,
wenn ich einen neuen Pass
oder Führerausweis machen will.
Ich möchte nicht jede Woche
damit konfrontiert werden.
Es ist wichtig, dass wir uns
mit dieser Frage befassen
und dass wir den Angehörigen
eine zentrale Rolle geben.
Wenn man keinen Angehörigen findet,
dann passiert gar nichts.
So sind wir auf der sicheren Seite.
Aber der zentrale Punkt ist doch,
diesen wahren Willen zu überprüfen
und zu finden.
Machen Sie das wirklich
mit dieser Änderung
in diesem Transplantationsgesetz,
Frau Sauter?
Herr Gächter hat zuvor
den Gesetzgeber angesprochen,
also das Parlament.
Wir haben diese Fragen
ausführlich diskutiert.
Interessant ist ja auch,
dass sich im Parlament
quer durch alle Parteien hindurch
offenbar ein Meinungswandel
ergeben hat.
Wir haben diese Fragen
schon früher diskutiert
und jetzt ist eine klare Mehrheit
des Parlaments
durch alle Parteien hindurch
der Meinung,
dass wir mit dieser Lösung
den richtigen Weg gehen.
Zum Willen des Verstorbenen:
Das ist ein ganz zentraler Punkt
und v.a. ist es
etwas sehr Niederschwelliges.
Es muss sich keiner
in irgendein Register eintragen.
Es reicht,
wenn man z.B. beim Nachtessen,
wenn das Thema aufkommt,
zu seinem Partner sagt:
"Du, ich möchte das dann nicht."
Dann spricht man darüber.
Dann ist das genügend dokumentiert,
weil der Partner anschliessend
am Sterbebett sein wird
und sagen wird:
"Das war der Wille meines Partners."
Man muss das jetzt
gar nicht so hoch hängen.
Entscheidend ist,
dass die Angehörigen wissen,
was dieser Mensch wollte.
Das kann man in Gesprächen
herausfinden.
Dort, wo das offenbar
nicht möglich war
bei solchen Gesprächen
in der Familie -
deshalb werden die
Angehörigen ja auch befragt -,
werden immer
kulturelle Unterschiede,
sprachliche Hindernisse usw.
genannt.
Es ist für die Ärzteschaft klar,
dass in einem solchen Moment,
wo Verständigungsschwierigkeiten
da sind,
keine Transplantation stattfindet.
Mehr Vertrauen in die Angehörigen
und in die Ärzteschaft, Frau Herzog,
sagt Ihre Kollegin
aus dem Parlament.
Es ist einfach sehr schade.
Wir haben alle das gleiche Ziel:
Wir möchten,
dass es mehr Organspenden gibt.
Und wir hatten in der Kommission
den Vorschlag
der Nationalen Ethikkommission
mit dem Erklärungsmodell.
Dort wäre es wirklich ethisch
und rechtsstaatlich vertretbar,
wenn man die Bevölkerung
befragen würde.
Und wenn man jetzt sagt,
das sei viel zu kompliziert
mit der Krankenkasse
oder ich weiss nicht was ...
Jedes Jahr schicken
die Krankenkassen einen Brief,
wenn es wieder eine neue Prämie
gibt, die man bestätigen muss.
Dort könnte man ganz einfach
drei Felder einführen:
ein Ja, ein Nein oder "Ich kann mich
noch nicht entscheiden".
Ganz wesentlich ist -,
das zeigen auch die Studien
und Arbeiten -,
dass es nicht
auf den gesetzlichen Weg ankommt,
sondern vielmehr
auf die Information.
Die Informationskampagne,
die Öffentlichkeitsarbeit,
ist bis jetzt
einfach nicht gelungen.
Da haben wir eine Aufgabe.
Ich bin froh,
denn das war ein Hauptgrund von mir,
das Thema mit dem Referendum
überhaupt zu lancieren.
Hier hat der Bundesrat,
das BAG eine riesige Aufgabe,
die Bevölkerung zu informieren.
Aber wenn Frau Sauter als FDP,
die Liberalen,
sich jetzt für eine so antiliberale
Vorlage einsetzen kann,
bei der man dem Staat
widersprechen muss -
das leuchtet mir wirklich nicht ein,
wenn es einen besseren Weg gäbe,
den übrigens auch Deutschland
eingeschlagen hat.
Auch der Bundestag
hat im Januar 2020 -
das sahen wir in der Botschaft -
dieses Erläuterungsmodell gewählt,
weil sie wissen,
dass die Widerspruchslösung
ethisch und rechtsstaatlich
nicht vertretbar ist -
und wir sind
in einer direkten Demokratie,
bei uns ist es nochmals anders.
Wenn ich das
richtig abgespeichert habe,
weil Sie antiliberal gesagt haben:
Das hören Sie natürlich
gar nicht gerne, Frau Sauter.
Aber sogar Ihre Hauszeitung,
die "NZZ",
hat eine Nein-Parole herausgegeben,
oder?
Die "NZZ" muss nicht
meine Meinung vertreten.
Ich erlaube mir auch,
eine andere Meinung zu haben.
Tatsache ist,
dass ich mich als liberale Person
in meiner freien Entscheidung
überhaupt nicht eingeschränkt fühle.
Im Gegenteil:
Ich übernehme Verantwortung.
Und diese Verantwortung ist wichtig
in diesem Land.
Natürlich ist es schwierig, sich
mit seinem Tod auseinanderzusetzen.
Das will niemand bestreiten.
Aber die Tatsache ist:
Wenn ich es nicht mache,
werde ich sterben, und dann
müssen andere Leute entscheiden.
Es gibt auch das Gesetz,
das Vorkehrungen trifft,
wenn ich z.B. bezüglich meines Erbes
nichts gesagt habe.
Dann sagt das Gesetz klar,
was in diesem Fall gilt.
Es gibt verschiedene Dinge,
die ich sinnvollerweise entscheide,
während ich lebe,
um meine Angehörigen zu entlasten.
Das ist hier genauso der Fall.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bitte nicht durcheinander.
Sie können doch
eine erbrechtliche Frage
nicht mit dem Eingriff in den Körper
eines Menschen vergleichen.
Der liberale Rechtsstaat
stellt sicher,
dass wir sogar bei einer Impfung
Ja sagen müssen.
Der Staat
darf das nicht vorschreiben.
Dann gehen wir so weit, und holen
uns Organe aus einem Körper
und der Rechtsstaat
muss nicht einmal fragen,
sondern geht einfach davon aus,
dass alle damit einverstanden sind.
Wir sind alle davon überzeugt,
dass es nicht gelingt,
alle Menschen mit dieser Information
zu erreichen.
Und dann können Menschen
die Verantwortung,
die Sie vorher angesprochen haben,
gar nicht wahrnehmen,
weil sie gar nicht wissen, dass sie
diese Entscheidung treffen müssen.
Und das ist der entscheidende Punkt.
Im Pflichtschulbereich
geht es nicht darum,
eine Pflicht zu erzeugen,
dass junge Menschen -
wie Sie es vorher formuliert haben,
Herr Bundesrat -
irgendeine Entscheidung
treffen müssen.
Selbstverständlich nicht.
Mir geht es darum,
die systematische Erreichung
im Schulbereich zu nutzen,
dass auch junge Menschen
sich mit dem Thema befassen.
Denn gerade auch Unfälle
können dazu führen,
dass diesbezüglich
Spendepotenzial besteht.
Es ist keine Verpflichtung, wie Sie
mir das unterstellt haben, Frau Hug,
sondern eine Auseinandersetzung
mit der Frage,
aufgrund derer man sich
für Ja oder Nein entscheidet,
oder nicht entscheidet.
Kleiner Ordnungsantrag:
Wenn Sie sagen, dass sie
noch kurz etwas anfügen möchten,
sollten Sie auch dabei bleiben.
- Ist angekommen.
(Sauter)
Hier widersprechen Sie sich.
Sie sagen,
man erreiche nie alle Menschen.
Es sei nicht möglich,
dass sich jeder dazu äussern kann -
aus sprachlichen, kulturellen
oder sonstigen Gründen.
Aber das, was Sie wollen,
was Frau Herzog propagiert,
ist das Erklärungsmodell.
Da stellt der Staat,
der Bund sicher,
dass jeder Schweizer
und jeder Schweizerin
sich regelmässig äussert.
D.h., Sie gehen auch davon aus,
dass es Wege gehen muss,
um die Leute zu erreichen.
Was Sie propagieren,
dieses regelmässige sich Äussern,
wollen die Leute nicht.
Die Leute wollen nicht
bei jeder Krankenkassenrechnung
ankreuzen müssen,
ob sie ihre Organe spenden wollen.
(Kirchschläger)
Die Leute wollen aber nicht
automatisch zu Organspendern werden.
(Sauter) Einen Automatismus gibt es
auch mit diesem Gesetz nicht.
Es ist mir ganz wichtig,
das zu betonen.
Wenn jemand stirbt
und dessen Wille nicht bekannt ist,
werden die Angehörigen gefragt ...
(Kirchschläger) Und wenn Sie
keine Angehörigen finden
oder es keine gibt?
(Sauter) Dann findet
keine Organentnahme statt.
Das steht wortwörtlich im Gesetz.
Es sind zwei Dinge,
die beiden Seiten wichtig sind,
die aber unterschiedlich
angeschaut werden:
dass es mehr Organspenden gibt
und dass die Rolle der Angehörigen
zentral und wichtig ist.
Ich möchte noch Frau Clauss
dazu einbinden.
Sie sagen, es seien nicht die Ärzte
oder das Personal,
die den Druck ausüben,
sondern die Gesellschaft.
Mit der Gesetzesänderung
würde der Druck implizit aufgebaut,
aber mit der Gesetzesänderung
soll ja dieser Druck verschwinden.
Das ist doch eine Illusion.
Wenn die Gesellschaft mit Annahme
dieser Vorlage davon ausgeht,
dass man grundsätzlich, wenn das
nirgendwo geschrieben steht,
automatisch Organ...
Also,
wenn man von der Implikation her
automatisch Organspenderin
oder Organspender ist,
gibt das einen gesellschaftlichen
Wandel und Druck.
Als Hebamme erlebe ich das.
Ich bin schon viele Jahre Hebamme.
Mit der Pränataldiagnostik
war es dasselbe.
Der Druck auf die Leute,
zuzustimmen,
resp. auf die Menschen,
die z.B. noch ein Kind mit einer
Beeinträchtigung bekommen,
wurde in den letzten 30-40 Jahren
höher.
Das wird mit der Organspende
dasselbe sein.
Für die Angehörigen, die in
diesem Moment entscheiden müssen,
besteht implizit
ein gesellschaftlich höherer Druck.
(Berset) Es ist sowieso
nicht einfach für die Angehörigen
und das Gesundheitspersonal
in diesem Moment.
Aber ich wollte noch
etwas loswerden.
Etwas hat mich zuvor gestört,
das sage ich offen.
Einen Moment lang wurde
sehr parteipolitisch argumentiert.
Wenn eine Vorlage
und eine Diskussion
nicht parteipolitisch war,
dann diese.
In allen Parteien
gibt es unterschiedliche Meinungen.
Es ist
eine sehr persönliche Diskussion,
ein persönlicher Entscheid
für sich selbst.
Und dann ist es eine Frage
der Organisation der Gesellschaft.
Heute gibt es eine
nicht befriedigende Situation.
Die Ethikkommission sagt das,
das Initiativkomitee natürlich auch.
Alle merken,
dass es heute Probleme gibt,
die nicht befriedigend
geregelt sind.
Wir müssen etwas tun,
aber die Frage ist: was?
Sie haben gesagt, ein zentraler
Punkt ist, mehr Organe zu haben.
Ich würde das eher bestreiten.
Der zentrale Punkt ist es,
möglichst nahe an den Willen
der verstorbenen Person zu kommen.
Im Falle eines Ja oder eines Nein.
Das ist das Ziel.
Bis jetzt haben wir
mit dem Parlament
nichts besseres gefunden
als dieses System
mit einer sehr starken Rolle
für die Angehörigen.
Und Frau Sauter hat
die ganze Diskussion im Parlament
über dieses Erklärungsmodell
ganz richtig dargestellt.
Prima Vista sagt man:
"Selbstverständlich,
das ist die Lösung."
Und dann schaut man und merkt,
was es bedeutet.
Es bedeutet, dass jedes Jahr etwas
mit den Krankenkassenprämien kommt:
"Ja." "Nein." "Nicht entschieden."
Was passiert, wenn man
seine Meinung dazwischen ändert?
(Herzog) Dann kann man
das nächste Jahr anders ...
(Berset) Ja, voila.
Aber das Risiko, dass man bei
dieser Situation nicht genau weiss,
was gilt, ist gross
und fehleranfällig.
Deshalb müssen die Angehörigen
eine zentrale Rolle einnehmen.
Da sind wir uns
wahrscheinlich einig.
Mit der Widerspruchslösung,
einer breiten Diskussion dazu,
muss allen klar sein:
Wenn jemand nichts gesagt hat
und niemand etwas weiss,
geht man davon aus,
dass die Person einverstanden ist.
Wir stimmen nicht
über das Erklärungsmodell,
damit das klar gesagt ist.
Wir stimmen über
die erweiterte Widerspruchslösung.
Ich möchte zurück zu den
Angehörigen, das ist zentral.
Aber etwas hängt mir
noch ein bisschen nach:
Frau Clauss,
Sie haben jetzt plötzlich gesagt,
es gebe doch keinen Automatismus.
Also, nein ...
Denn das ist ein zentrales Argument
dieser Seite.
Sie sagen, es geschehe automatisch.
Stehen Sie noch dazu oder nicht?
Nein, ich stehe dazu.
Es ist nicht automatisch.
Ich sehe die Problematik
bei den Angehörigen.
Wir haben überhaupt keine
Entlastung der Angehörigen.
Es ändert sich überhaupt nichts.
Es wird höchstens der Druck erhöht.
Und die Informationskampagne
muss ja geschehen.
Darum kommen wir gar nicht herum.
Unsere Frage ist:
warum eine Gesetzesänderung dazu?
Das hätte der Bund
längstens machen können.
Und jetzt kommen Sie bitte nicht
mit dieser Informationskampagne,
die Sie gefahren haben.
Ich habe zur Genüge gesagt,
dass die in der Bevölkerung
nicht angekommen ist und es
noch ganz viel Luft nach oben gibt.
Sie sagen,
die Angehörigen werden belastet,
Sie sagen, entlastet, warum?
Ich möchte noch einmal klarstellen:
Das Ziel ist immer
der Wunsch des Verstorbenen.
Das ist heute wie auch morgen
das Ziel.
Und heute sind wir in der Situation,
dass die Angehörigen in
mehr als der Hälfte der Situationen
den Wunsch des Verstorbenen
nicht kennen.
Und im schwierigsten Moment
müssen sie stellvertretend im Sinne
des Verstorbenen entscheiden.
Proaktiv Ja sagen,
wenn der Mensch sich zu Lebzeiten
nicht geäussert hat.
Das ist das Grundproblem der tiefen
Spenderzahlen in der Schweiz.
Der Wechsel hat zum Ziel -
Freiwillig und ohne Automatismus -,
dass jeder Mensch, der nicht spenden
möchte, das irgendwann einmal sagen.
Es reicht, wie Frau Nationalrätin
Sauter gesagt hat,
am Tisch, im Wagen zu sagen:
"Ich möchte nicht spenden."
Dann haben die Angehörigen
das Vetorecht.
Ich sehe da den Druck nicht.
Die Frage,
die sich in der Praxis ändert, ist:
"Wir haben keinen Registereintrag."
"Wissen Sie oder vermuten Sie,
dass Ihr Mann
nicht hätte spenden wollen?"
Familie und Freunde sind da,
er hat die Werbung gehört,
er hat nie etwas gesagt.
Und dann gehen wir davon aus, dass
wir die Organe entnehmen müssen.
Ich will das hier einmal sagen:
Ich habe in diesen 14 Jahren
10'000 Angehörigengespräche unter
unserer Verantwortung geführt.
Ich habe keine einzige Beschwerde
erhalten,
weil es immer um den Respekt
und die Würde des Verstorbenen geht.
Das ist das Ziel
der ausgebildeten Fachpersonen.
Und die Intensivmedizinerinnen
und -mediziner,
die diese Gespräche führen,
unterstützen diesen Systemwechsel
praktisch geschlossen,
weil sie diese Entlastung sehen.
Kurz noch zum Erklärungsmodell:
Neueste Zahlen aus Deutschland ...
Darüber stimmen wir nicht ab.
- Es ist nicht umsetzbar.
Aber es geht immer
um dem Wunsch des Verstorbenen.
Es gehe um den Wunsch
des Verstorbenen
und er habe in 14 Jahren
nie eine Beschwerde gehabt.
Genau, wie Verstorben
können nicht mehr.
Aber das ist genau der Punkt:
Der Wunsch des Verstorbenen ist
zentral, da sind sich alle einig.
Wie findet man einen Wunsch heraus?
Eine gute Frage ist,
wenn man fragt.
Eine gute Lösung ist, zu fragen.
Die grösste Entlastung für die
Angehörigen ist, es zu wissen.
Denn das Rätseln darüber,
was die Person gewollt hätte ...
Gerade hier
hilft die Widerspruchslösung wenig,
denn sie kehrt die Vermutung
einfach um.
"Die Person hätte das gewollt"
statt "nicht gewollt".
Aber man weiss nicht mehr.
Die Drucksituation bleibt gleich.
Die Nationale Ethikkommission
hat die zusätzliche Komponente
beschrieben: dass man
unter dem moralischen Druck steht,
das altruistisch zu entscheiden.
Wir wissen nicht mehr
über den realen Willen.
Den realen Willen kann man erfahren,
wenn man irgendwann mal im Leben -
z.B. vor fünf oder zehn Jahren
bei irgendeiner Befragung
beim Spitaleintritt -
angegeben hat,
dass man Organspender ist.
Es kann sein, dass sich die Meinung
geändert hat.
Aber wenn die Angehörigen wissen,
dass die Person das
vor fünf oder zehn Jahren
einmal gesagt hat,
sind sie entlastet,
weil sie etwas wissen.
Einen Druck
gibt es auch auf den Staat.
Nämlich den Druck, die Information
in den hinterletzten Landesteil
zu bringen, zu allen Menschen.
Wir haben in dieser Diskussion
schon gemerkt,
wie komplex und emotional das ist.
Das müssen Sie jetzt runterbrechen
in einer neuen Kampagne.
Wie wollen Sie das hinkriegen,
Herr Berset?
Ein Teil hat schon begonnen.
Es gibt jetzt eine grosse Diskussion
dazu im Land.
Wir haben sonst nie
öffentlich darüber diskutiert.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass es in den letzten Jahren
eine "Arena" zu diesem Thema gab.
Doch.
- Vielleicht schon.
2019.
- Okay, danke.
(Kirchschläger) Da habe ich eben
diese Vorschläge gemacht,
die ich vorher zitiert habe.
(Berset) Darf ich?
Ich wollte nur sagen:
Jetzt gibt es eine Abstimmung,
damit eine grössere Diskussion,
viele Zeitungsartikel,
viele, die hier im Raum sind.
Das ist schon ein Teil.
Dann wird es
eine gute Kampagne geben.
Sollte das Volk Ja
zur Widerspruchslösung sagen ...
Wir haben Zehntausende
Fachspezialisten im Land,
die sich jeden Tag
mit der Gesundheit beschäftigen.
Ich würde in diesem Fall
von einem Hausarzt erwarten,
dass er mich informiert
oder mich darauf hinweist,
dass die Widerspruchslösung gilt
und dass das bedeutet:
"Wenn niemand deinen Willen kennt,
wird man davon ausgehen, dass ..."
Ich glaube, das ist Teil
dieser grossen Diskussion.
Aber selbstverständlich
wird sich der Bund engagieren,
um diese Informationskampagne
weiterzuführen
auf allen möglichen Kanälen.
Aber es hat schon begonnen,
das ist eine gute Sache.
Ein Blick auf die Uhr zeigt:
Die Pro-Seite in Blau
liegt gegenüber der Contra-Seite
im Vorsprung.
Es ist klar, warum.
Das liegt am 1:1 mit Bundesrat
Alain Berset zu Beginn der Sendung.
Das wollen wir jetzt
ein wenig aufholen und ausgleichen.
"Bundesrat und Parlament
wollen die Bürgerinnen und Bürger
zur Organspende nötig."
Das hat Verena Herzog in einem
Meinungsbeitrag geschrieben.
"Mit der Gesetzesänderung
würde hingenommen,
dass Menschen gegen ihren Willen
Organe entnommen würden."
Das sagt sie auch
als Gesundheitspolitikerin.
Aber müsste nicht die Gesundheit
an oberster Stelle stehen?
Das will ich jetzt klären.
Das ist das 1:1 mit Verena Herzog.
Frau Herzog,
das Thema ist emotional.
Auf beiden Seiten
wird mit emotionalen Aussagen
und Sujets gekämpft.
Das ist eine Aussage
Ihres Referendumskomitees:
"Ersatzteillager", ernsthaft?
Das klingt jetzt vielleicht etwas
sehr überspitzt, das gebe ich zu.
Aber wenn man eine Kampagne fährt,
muss man auch
mit harten Worten kämpfen.
Und es ist halt so:
Wenn man Organe braucht,
ist das wie
ein Organ-Ersatzteillager.
Dazu stehe ich.
Ein anderes Beispiel:
"Zwangs-Organspende", ernsthaft?
Heute ist es so, dass ich aus
freien Stücken und mit Überzeugung
einen Organspendeausweis
bestellen kann,
oder mich ins Register
eintragen kann.
Künftig muss ich, wenn ich
meine Organe nicht spenden will,
widersprechen.
Das ist ein Automatismus.
Der Staat nötigt mich,
zu widersprechen.
Nur schon das Wort "widersprechen"
widerspricht mir als Politikerin.
Sie haben zwei Worte gebraucht:
"Zwangs-Organspende"
und "Ersatzteillager".
Sie haben selber zugegeben,
dass es etwas zugespitzt ist.
Sie wollen damit aufschrecken,
das ist klar.
Aber es ist nicht nur irreführend,
sondern falsch.
Im Gesetz steht das hier klar:
Behaupten Sie immer noch,
hier würde Diebstahl begangen?
Das hat Ihr Komitee
nämlich auch schon behauptet.
Oder dass die Leute
ausgeweidet würden?
Wir konnten das Gesetz im Parlament
und in der Kommission
noch etwas verbessern,
damit wenigstens,
wenn keine Angehörigen erreicht
werden, die Entnahme unzulässig ist.
Aber was ist z.B.,
wenn man Angehörige erreicht,
sie sich entscheiden müssen -
in der Verordnung wird der Bundesrat
die Dauer der Bedenkzeit
noch festlegen -,
was ist,
wenn sie sich nicht entscheiden?
Sie sagen dann eben,
das sei ein Diebstahl.
Das liest man auf der Internetseite
ihres Referendumskomitees:
Das ist nicht überspitzt,
das ist einfach grundfalsch.
Nein, es ist nicht grundfalsch.
Denn ich muss darum kämpfen,
ich muss aktiv werden,
wenn meine Organe
nicht entnommen werden sollen.
Das kann doch nicht sein.
Es ist ethisch und staatsrechtlich
nicht die richtige Lösung.
Und v.a. kann ich so einen Eingriff,
eine Umkehr,
diesen tiefen Paradigmenwechsel
nicht befürworten, wenn ich weiss,
dass ich das Ziel mit einem
viel besseren Instrument erreiche:
mit der Erklärungslösung,
die immerhin mit 13 zu 10 Stimmen
in der Kommission knapp unterlag.
Dort geht es darum,
dass jede Person systematisch
und wiederholt festhält,
ob sie ihre Organe
spenden will oder nicht,
oder ob sie sich
nicht dazu äussern will.
Erklärungsregelung nennt sich das.
Der Bundesrat hat sich
ganz klar dazu geäussert,
wieso er das nicht will:
Sie repräsentieren eine Partei,
die möglichst wenig Staat will,
aber ausgerechnet bei dieser
privaten und hochemotionalen Sache
soll sich der Staat
nicht nur einmal,
sondern wiederholt
in diese private Sache einmischen?
In erster Linie
hat der Staat die Aufgabe,
endlich mal eine öffentliche
Informationskampagne zu machen,
damit nicht erst ein Referendum
ergriffen werden muss,
damit die Leute sich
mit diesem Thema auseinandersetzen.
Wenn sich die Leute
damit auseinandersetzen,
kann z.B. der Hausarzt, oder -
wenn man das zu persönlich findet -
die Versicherung oder sonst
ein öffentliches Amt veranlassen,
dass man diese Information abgibt.
Z.B. bei der Steuererklärung.
Ich soll auf meiner Steuererklärung
ankreuzen ...
Ist vielleicht nicht sehr sexy,
aber es ist eine Möglichkeit,
um den Rechtsstaat beizubehalten
und eine ethische Lösung zu finden.
Man füllt vieles aus in der
Steuererklärung, wieso nicht das?
Aber sehen Sie
Ihren eigenen Widerspruch?
Nein, wieso?
Der Staat soll sich nicht einmischen
und dann wollen Sie mir
und allen anderen die
Steuererklärung nach Hause schicken
und dann soll ich
auch noch ankreuzen,
ob ich für Organspende bin
oder nicht?
Es ist doch
ein riesiger Unterschied,
ob der Staat mich unter Druck setzt
bei der Frage,
ob ich meine Organe
entnehmen lassen will oder nicht,
oder ob man mir die Möglichkeit
gibt, mich zu äussern.
Darum geht es.
Wir haben eine Verantwortung.
Die Bevölkerung
muss sich mit Organspende befassen,
denn wir haben zu wenig Organe,
aber fair.
Und da gibt es die Möglichkeit
mit Bögen,
sei es bei der Krankenkasse,
der Steuererklärung,
dem Führerausweis -
damit haben die USA grossen Erfolg.
So kann man
die Angehörigen entlasten,
und weiss, was die Bürgerinnen
und Bürger wollen.
Aber Sie haben schon erreicht,
dass es eine Diskussion über dieses
zentrale, wichtige Thema gibt,
damit sich die Leute
eine Meinung bilden können.
Und dass man dann eben auch
bei einem Essen mit dem Partner,
der Partnerin darüber sprechen kann,
und dann ist das klar.
Dann muss man
keine Bürokratie aufbauen.
Die SVP ist ja auch
gegen die Bürokratie.
Die wollen Sie jetzt
auch noch hochziehen?
Es geht um Menschenleben.
Es geht um meine Organe.
Es ist nicht einfach
ein Bürokratismus als solcher,
den man den Bürgern auflasten will,
es geht um sehr viel.
Es ist einfach falsch, wenn wir
mit einer Widerspruchsregelung
ein Ziel erreichen wollen,
das wir gar nicht erreichen können.
Und wir eine sehr viel bessere
Lösung hätten,
wie es die Ethikkommission
vorgeschlagen hat.
Dort aufbauen und einsetzen.
Ja, es gibt einen gewissen Aufwand,
aber der Bundesrat
ist jetzt auch gefordert.
Wenn die Widerspruchsregelung
durchkommt,
dann ist er auch genötigt,
alle Bürger/-innen zu informieren.
Und wie er das dann schafft,
wenn man sieht,
wie es z.T. kommunikativ
während der Pandemie gelaufen ist,
zweifle ich natürlich sehr daran.
6 Mio. Bürger/-innen
müssen erreicht werden,
aber in kurzer Zeit, weil es
um die Widerspruchsregelung geht.
Diese Leute
müssen noch widersprechen können.
Beim Erklärungsmodell geht
es nicht direkt um die Organspende,
und wenn ich
nicht widersprochen habe,
können mir die Organe
entnommen werden.
Es geht einfach darum,
dass das Gespräch in Gang kommt,
damit z.B. die Versicherung -
ich fände die Versicherung besser -
das alle zwei bis drei Jahre tut,
wie es jetzt Deutschland macht,
wie es der Bundestag
beschlossen hat.
Wenn das Deutschland
mit einer zehnmal grösseren
Bevölkerung schafft,
schaffen wir das doch in der Schweiz
auch mit einer fairen Lösung.
Ganz wichtig
ist mir noch dieser Punkt:
Die Widerspruchsregelung
spendet alles andere als Vertrauen.
Ich will Vertrauen
von der Bevölkerung
in eine gute
Transplantationsmedizin.
Ich möchte auch eine Motivation.
Deshalb habe ich im Rat auch das
Reziprozitätsprinzip vorgeschlagen.
Wir müssen die Leute
informieren, motivieren,
dass wir eine gute Transplantations-
medizin betreiben können,
die erfolgreicher sein wird
als mit der Widerspruchsregelung.
Da müssen Sie aber
auch in der eigenen Fraktion
gewisse Leute umstimmen:
Herr Grüter sieht es nicht so.
Mike Egger sieht es nicht so und
ist sogar im gegnerischen Komitee.
Es wurde gesagt,
dass es keine Parteifrage ist.
Es ist eine sehr persönliche Frage.
Ich verstehe selbstverständlich
Herrn Grüter,
wenn er eine Tochter hat, die
irgendwann ein Herz brauchen wird.
Nur habe ich ihm schon gesagt:
"Du tippst auf die falsche Seite."
Das ist das Prinzip Hoffnung,
dass man mit der Widerspruchsre-
gelung mehr Organspenden hinbringt.
Mit dem Erklärungsmodell,
wenn die Informationskampagne
endlich einmal lanciert würde
und die Bürger/-innen
angesprochen würden,
sich mit diesem Thema
auseinanderzusetzen,
wären meine Hoffnungen
sehr viel grösser,
um wirklich mehr Organspenden -
auch ein Herz für seine Tochter -
hinzubringen.
Vielen Dank, Frau Herzog.
Frau Sauter, Sie sind ja auch noch
Direktorin der Zürcher Handelskammer
und jetzt hat man
von Frau Herzog gehört,
dass man das mit einer sauberen
Buchhaltung auch lösen könnte.
Ich habe Sie nicht gesehen,
aber ich bin überzeugt,
dass Sie den Kopf geschüttelt
haben hinter mir.
Warum wollen Sie das nicht?
Krankenkasse, Steuererklärung usw.
Es sind Modelle auf dem Tisch.
Das Modell, das Frau Herzog jetzt
vorschlägt, hatte im Parlament ...
Sie waren die einzigen, die das
wollten. Das wollte niemand.
Das wurde grossmehrheitlich
abgelehnt.
Jetzt wird das immer
als  d i e  Lösung präsentiert.
Die Mehrheit des Parlaments
war der Meinung,
dass wir mit diesem Systemwechsel
einen Schritt
in die richtige Richtung gehen,
und dazu beitragen, dass mehr Organe
gespendet werden können.
Diese Bürokratie,
die aufgebaut werden soll ...
Das erstaunt mich schon.
Es wäre dann nötig, dass man
jede einzelne Person in der Schweiz
laufend informiert und sich diese
immer wieder dazu äussern müsste.
Das wollen die Leute nicht.
Die Leute wollen nicht
permanent befragt werden,
ob sie ihre Organe spenden möchten.
Aber entscheidend ist, dass wir
aus Befragungen und Umfragen wissen,
dass der Grossteil
der Schweizer Bevölkerung
der Organtransplantation
positiv gegenübersteht.
(Herzog) Das stimmt nicht.
Dass sie auch ihre Organe
spenden würden, zeigen Befragungen.
Sie haben das bis jetzt
nicht öffentlich dokumentiert,
sind aber positiv gestimmt.
Etwas möchte ich auch noch sagen:
Wenn Sie die Leute fragen würden,
geht wahrscheinlich
fast jeder davon aus,
dass er im Krankheitsfall
ein Anrecht darauf hätte,
ein Organ gespendet zu bekommen,
weil unser Gesundheitswesen so ist.
Das wird wahrscheinlich
mit einer gewissen Natürlichkeit
und Selbstverständlichkeit
angenommen.
Das ist auch okay so,
aber dann kann man umgekehrt
doch genauso argumentieren:
Wenn wir es
als selbstverständlich betrachten,
dass wir im Fall einer Krankheit
ein Organ bekommen würden,
wieso betrachten wir es dann
nicht das selbstverständlich,
dass wir bei unserem Tod
auch ein Organ geben würden?
Das finde ich
das wichtigste Argument.
Ethisch wünschenswert ist es,
dass Menschen Organe spenden.
Ethische Pflicht
gibt es aber ganz bewusst nicht.
Weil es um den eigenen Körper
jedes Menschen geht.
Es soll jede und jeder
selbst entscheiden können.
Das ist ganz wichtig
zu unterscheiden.
Was Sie mit einer Widerspruchslösung
erreichen würden,
wäre, dass Menschen
unter Druck geraten,
Angehörige unter Druck geraten,
Organe zu spenden,
obwohl es ein Geschenk,
eine Spende bleiben muss.
Das Zweite, das Sie gesagt haben,
war falsch,
Frau Nationalrätin Sauter.
Das Bundesamt für Statistik
hat abgefragt,
wie das aussieht mit den
Befürwortern einer Organspende.
Das ist ungefähr 50:50 und das
sollten wir auch so respektieren.
Des Weiteren
ist wirklich nicht einsichtig,
wie Sie sagen können, wir müssten,
wenn wir eine Erklärungslösung
verfolgen würden ...
Sie reden von Bürokratie.
Den Aufwand, den Sie
bei der Widerspruchslösung haben:
Sie sind dazu verpflichtet,
alle zu erreichen,
weil Sie sicherstellen müssen,
dass keine Menschen zu Spenderinnen
und Spendern von Organen werden,
ohne dass sie das wollen.
D.h., dass Sie den Aufwand
und den Druck noch viel mehr haben,
das auch zu garantieren.
Ich verstehe wirklich nicht,
wie eine FDP als liberale Partei
einen Grundrechtseingriff
durch den liberalen Rechtsstaat
für eine Lösung befürworten kann,
bei der man vom Ausland her weiss,
dass es nichts bringt.
Natürlich
hat Bundesrat Berset recht.
Wir haben eine überparteiliche
Verteilung in beiden Komitees.
Es fällt aber auf, dass wir
keine Juristinnen und Juristen,
keine Rechtswissenschaftler/-innen,
keine Ethiker/-innen haben,
die diese Vorlage befürworten.
Und zwar, weil es
einfach nicht rechtfertigbar ist,
dass sich der Staat einfach
am Körper der Menschen bedient.
Es ist nicht zufällig,
dass die Ethikkommission sich
sehr deutlich dazu geäussert hat.
Es ist für die Bürger/-innen
dieses Landes schon erstaunlich,
dass wir
eine nationale Ethikkommission
mit entsprechenden Expertisen
und der Kompetenz haben,
die einfach mal
grosszügig überhört wird.
Wir haben in unserer Partei,
das wird Sie erstaunen,
einige Juristinnen und Juristen,
die das gleich sehen, dass ...
(Kirchschläger) Aber keine
Rechtswissenschaftler/-innen,
die sich im Pro-Komitee engagieren.
Das ist aussagekräftig.
(Herzog) Karin Keller-Sutter,
die Bundesrätin,
die Justizministerin,
ist auch dagegen.
Frau Bundesrätin Sommaruga
Die ehemalige Justizministerin ...
- (Berset) Oje.
Das ist nicht "oje", das sind
die beiden Justizdirektorinnen ...
(Berset) Wenn ich da
intervenieren darf ...
Jetzt sind wir bei den Internas,
bitte sehr.
Es ist doch nicht einfach
von ungefähr,
dass diese beiden dagegen sind.
Zuerst einmal
muss ich Ihnen sagen,
dass mich diese parteipolitische,
liberale Haltung ermüdet.
Wer ist hier am liberalsten usw.
Ich bin auch für Freiheit.
Ich bin auch für einen sehr
starken Schutz der Grundrechte.
Woher kommt diese Idee,
die Welt jetzt
in Gute und Böse zu unterteilen?
Langsam ermüdet mich das.
Der zweite Punkt, Frau Herzog:
Der Bundesrat ist ein Gremium,
das kollegial diskutiert,
entscheidet, und wir vertreten dann
die Position des Bundesrates
und in diesem Fall
auch des Parlaments.
Es ist für mich ein absolutes Novum,
dass man plötzlich
hier oder da behauptet,
wer was denkt in diesem Gremium.
(Herzog) Das war in den Medien.
Aber wenn man alles,
das in den Medien ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Kirchschläger) Es war eine
Stellungnahme als Justizministerin.
Der Herr Bundesrat ist der
parteipolitischen Diskussion müde.
Ich möchte nicht deswegen, sondern
auch weil die Zeit wieder drängt,
zu einer Frage kommen, die knallhart
klingt, aber es ist wichtig,
dass wir darüber reden:
Wann ist ein Mensch tot?
"Wenn das Gehirn des Menschen
endgültig und unwiderruflich
ausgefallen ist",
lautet die juristische Definition.
"Bei diesem Hirntod
fühlt der Mensch nichts mehr
und er kann auch
nicht mehr von selbst atmen."
"Mit Maschinen können Kreislauf-
und Sauerstoffversorgung
aufrechterhalten werden."
Und hier kommt dann die Trans-
plantationsmedizin wieder ins Spiel.
Unser Erklärvideo zeigt:
Wenn in der Schweiz die Zustimmung
der betroffenen Person
oder der Angehörigen vorhanden ist,
wann es dann zu einer Organentnahme
kommen kann.
Dazu unser Erklärvideo:
Wenn das Hirn zuerst abstirbt, etwa
in Folge einer starken Hirnblutung,
können Herz und Kreislauf
weiter funktionieren -
dank der Beatmungsmaschine
auf der Intensivstation.
Die Organe werden weiterhin
mit Sauerstoff versorgt
und können später entnommen werden.
Anders beim
Herz-Kreislauf-Stillstand:
Kann eine Person
nicht mehr gerettet werden,
können die
lebenserhaltenden Massnahmen
in Absprache mit den Angehörigen
ausgesetzt werden.
Dann beginnt der Sterbeprozess.
Steht das Herz still,
werden das Hirn,
aber auch alle anderen Organe,
nicht mehr versorgt.
Nach 5 Min. kann
nach klar festgelegten Kriterien
der Hirntod festgestellt werden.
Wurde einer Organentnahme
zugestimmt,
kann diese jetzt
durchgeführt werden.
Da möchte ich den Mediziner,
Franz Immer, fragen.
Ich frage Sie als Laie
in Ihrer Funktion als Arzt:
Ist ein Hirntoter eigentlich kein
Toter, sondern ein Sterbender?
Der Hirntod ist für mich
der Tod des Patienten,
weil die zentrale Funktion, die
zentrale Wahrnehmung erloschen ist.
Man ist abhängig von der Maschine.
Sie haben es gezeigt.
Man muss beatmet werden, weil die
Atmung nicht mehr funktioniert.
Der Kreislauf wird auf der
Intensivmedizin aufrechterhalten.
Die Persönlichkeit, der Mensch,
das Gehirn ist erloschen.
Es gibt andere Ärzte,
wie z.B. Alex Frei,
als zweiter Co-Präsident des
Referendumskomitees, der sagt:
Warum lassen Sie das nicht gelten?
Der Hirntod ist ein international
akzeptiertes Kriterium.
Wenn die zentrale Wahrnehmung
erloschen ist, ist es zwar so,
dass die Niere,
das Herz noch funktionieren,
aber die zentrale Wahrnehmung
ist erloschen.
Deshalb ist das international
und bei uns auch -
das ist die Schweizerische Akademie
der Medizinischen Wissenschaften,
die das festlegt -
ein klar definiertes Kriterium,
das übrigens ganz klar geregelt ist
und von zwei Medizinern
im Vieraugenprinzip bestätigt wird
am Bett des Patienten.
Sie haben sich etwas aufgeschrieben,
was, Frau Clauss?
Ich finde das
ein bisschen hanebüchen,
weil es letztendlich
ein juristisches Kriterium ist
und das ist
ein sehr wichtiges Kriterium.
Ich möchte auf keinen Fall,
dass das ändert.
Es gibt Klarheit für diejenigen,
die im Spital arbeiten.
Aber es ist
ein rein juristisches Kriterium.
Was danach kommt,
dass vermuten Sie, wir ...
Da vermutet Herr Kirchschläger
oder Herr Gächter
vielleicht nochmals etwas anderes.
Da sind wir im Glaubensbereich.
Und zwar sowohl Sie,
die Pro-Seite, als auch wir.
Ich finde, dass wir diese schwierige
Frage respektieren müssen.
Es gibt Gesellschaften
resp. Religionen,
die sich nicht unbedingt
gegen die Organspende stellen,
aber sehr wohl sagen: "Unser Körper
ist eigentlich noch nicht tot."
Man hat einen warmen Angehörigen,
ein Herz, das autonom schlägt.
Es wird nicht
von der Maschine betrieben,
nur die Lunge für die Beatmung.
Einfach so sakrosankt den Menschen
zu sagen: "Du bist jetzt tot."
Das finde ich ein bisschen verwegen.
Grundsätzlich
muss ich ehrlich sagen,
dass das nichts mehr mit Lebenswert
und Lebensqualität zu tun hat.
Diese Diskussion,
wann der Mensch tot ist,
ist hier auf das Hirn definiert.
Das Gesetz hat das der
Schweizerischen Akademie überlassen.
Da gab es eine Vernehmlassung,
das wurde bewilligt.
Man muss das etwas relativieren.
Es dauert sieben Tage, bis z.B.
die Zehennägel nicht mehr wachsen.
In diesem Zeitraum sind die meisten
Menschen schon verbrannt.
Das Verständnis der Schweizer
Bevölkerung ist wohl grundsätzlich:
"Wenn ich nicht mehr wach werde
und von der Maschine abhängig bin,
bin ich auch tot."
Das definiert auch der Gesetzgeber.
Die juristische Definition
ist eigentlich klar.
Sie sitzen auf der falschen Seite,
Herr Gächter.
Nein, die juristische Definition
steht seit nicht allzu vielen Jahren
im Gesetz und basiert auf der SAMW.
Dann muss man wissen, woher das
Todeskriterium des Hirntods kommt.
Das wurde erst im Zusammenhang
mit der Transplantation eingeführt.
Die Frage war:
Wann darf man transplantieren?
Früher war völlig klar:
Wenn die Leichenstarre eintritt,
ist der Sterbeprozess abgeschlossen,
dann wurde die Todeserklärung
ausgefüllt.
Das Hirntodkriterium kam erst
im Zusammenhang
mit der Transplantation,
weil man die Organe aus dem noch
durchbluteten Körper brauchte.
Insofern hat der Gesetzgeber hier
auf eine medizinische Verständigung
reagiert, auf das Hirntodkriterium.
Aber es ist der Punkt, und es ist
wichtig, dass es diesen gibt.
Ab da, wo der Sterbeprozess
irreversibel ist,
wenn die Hirntoten
nicht mehr aufwachen werden,
sondern tot sind.
Aber es ist ein Sterbeprozess,
der gefühlt und gesehen
im Rest des Körpers weitergeht.
Aber wir haben uns
auf diesen Standard geeinigt,
zugunsten der
Transplantationsmedizin.
Michelle Hug,
jetzt muss ich aber trotzdem fragen,
wie kommt das bei Ihnen an,
als jemand,
bei dem es auch
um Leben oder Tod ging.
Sie leben
mit einem transplantierten Herzen.
Wenn Sie die unterschiedlichen
Standpunkte hören,
was macht das mit Ihnen?
Ich finde es immer sehr wichtig,
dass man an die Verstorbenen denkt.
Aber irgendwie werden wir manchmal
ein bisschen vergessen.
Die, die noch eine Chance
auf Leben haben.
Auch ich würde alle Organe spenden,
die ich kann,
wenn ich keinen lebenswerten Zustand
mehr habe, soll man von mir nehmen,
was man kann, um anderen
noch ein gutes Leben zu schenken.
Man kann
bis zu neun Menschenleben retten.
Man muss sich bewusst sein,
dass die Wahrscheinlichkeit,
dass man selbst einmal
ein Organ benötigt,
sechsmal höher ist,
als dass man zum Spender wird.
Man muss sich das auch
mal wieder vor Augen führen.
Wenn man ein Organ nehmen möchte
oder die Chance
auf ein weiteres Leben haben will,
dann sollte man auch spenden.
Sind Sie zu fest theoretisch
unterwegs, Herr Kirchschläger,
oder können Sie
diese Seite auch nachvollziehen?
Natürlich kann ich die persönliche
Betroffenheit absolut nachvollziehen
und finde es übrigens
auch sehr schön,
dass Frau Hug noch unter uns ist
dank einer Organspende.
Das möchte ich
in aller Deutlichkeit betonen.
Ich möchte auch sagen,
dass es ethisch wünschenswert ist,
Organe zu spenden.
Mir scheint es einfach wichtig
zu betonen,
dass Menschen selbst darüber
entscheiden können sollen,
was mit ihrem Körper geschieht
und dass das nicht der Staat
entscheidet.
Mir ist auch wichtig zu betonen,
dass es schwierig ist,
Verstorbene zu fragen,
die nicht spenden wollten,
wie sie das erleben.
Das ist die Absurdität.
Es ist gar nicht möglich,
diese Stimmen zu hören.
Ich möchte zu dem, was zuvor
Herr Immer gesagt hat, etwas sagen.
Wenn wir damit anfangen,
menschliches Leben von aussen
als lebenswert zu bewerten.
Wenn sich irgendjemand dazu berufen
fühlt, von aussen zu bewerten,
was ein lebenswertes Leben ist
und was nicht
und wir dann rechtliche Kriterien
festlegen,
die wir plötzlich fast schon zu
medizinischen Kriterien machen,
dann wird es ganz heikel.
Denn dann beginnen wir,
Menschen als lebenswerte
oder nicht lebenswerte Menschen
zu bezeichnen und das ist absolut
im Widerspruch zur Menschenwürde
aller Menschen, die genau das
unterbinden möchten.
Das finde ich
eine ganz schwierige Diskussion.
Selbstverständlich hat jeder, sei es
aus persönlichen, religiösen usw.
Gründen eine Vorstellung davon,
was Tod und Sterben heisst.
Wir dürfen das aber nicht vermischen
mit der heutigen Diskussion.
Es ist nicht so, dass wir nicht
bereits heute in diesem Land
Transplantationen durchführen.
Wir haben gesehen,
dass es zu wenige sind.
(Kirchschläger) Aber freiwillig,
das ist der Punkt.
Die Prozesse und Kriterien
sind klar definiert.
Wann jemand gestorben ist,
ist klar definiert.
An diesem ganzen Prozess
und an diesen Definitionen
ändert sich überhaupt nichts.
Am sorgfältigen Umgang
mit diesem Prozess
ändert sich überhaupt nichts.
Deshalb finde ich es schwierig, wenn
man plötzlich in den Raum stellt,
ob die Menschen tot
oder nicht wirklich tot sind
und ob man transplantieren darf
oder nicht.
Wenn jemand persönlich der Meinung
ist:
"Nein, nach meinem Tod
geht das Leben weiter."
Und diese Überzeugung
kann man haben.
Dann wird er sicher jemand sein,
der z.B. festhält,
dass er nicht kremiert werden will,
was es auch in Religionen gibt,
dass er festhält, was mit seinem
Körper passieren wird.
Deshalb finde ich es schwierig,
wenn wir jetzt die religiösen,
moralischen Überzeugungen
jedes Einzelnen plötzlich
vermischen mit der Tatsache,
ob in diesem Moment transplantiert
werden darf oder nicht.
Vermischt wird überhaupt nichts,
denn die Frage stellt sich.
Wenn Menschen zu Spenderinnen
und Spendern werden,
ohne dass sie das wollen -
aus möglicherweise religiösen,
weltanschaulichen, philosophischen,
aus welchen Gründen auch immer -
dann ist das
vom Rechtsstaat zu respektieren.
Wenn wir eine Widerspruchslösung
einführen würden,
laufen wir Gefahr, dass dieses
wichtige, grundrechtlich garantierte
Recht auf körperliche
Unversehrtheit,
das Recht auf Freiheit
nicht mehr garantiert ist,
weil auch ein gesellschaftlicher
Druck aufkommt,
insbesondere auf die Angehörigen,
hier Spenden zu ermöglichen.
Der Bundesrat sagt,
der Rechtsstaat spielt, oder?
Ich sehe das nicht so,
ich kann nicht unterstützen,
was gesagt wurde.
Wir suchen nur
die bestmögliche Lösung,
um dem Willen der verstorbenen
Person am nächsten zu kommen.
(Kirchschläger)
Ich verstehe das nicht ganz.
Ich darf ja in der Lehre tätig sein,
also unterrichten.
Ich kann doch nicht etwas
bei der anderen Person voraussetzen,
um dann zu hoffen,
dass sie sich äussert,
um mir das Gegenteil zu beweisen.
Ich muss doch einfach fragen:
"Willst du oder nicht?"
Herr Bundesrat Berset, wenn Sie
wirklich daran interessiert sind,
den Willen der Menschen zu kennen,
wieso fahren wir dann nicht
das Erläuterungsmodell,
wie das die Nationale
Ethikkommission?
Wenn ihre Zielsetzung ist, möglichst
nah an den Willen zu kommen.
Wieso erwarten Sie, dass
die Menschen sich wehren müssen?
(Berset) Es wurde vorhergesagt ...
- Ich gebe Ihnen gleich das Wort.
Ich muss nur schnell erklären,
dass wir bald gleichauf sind.
Aber weil Sie ihm
eine Frage gestellt haben,
lasse ich jetzt noch zu, dass Sie,
Herr Berset, noch antworten können.
Sie haben das Wort.
Wir haben das Erklärungsmodell
diskutiert.
Es wurde diskutiert, bei der
Steuererklärung ein Kreuz zu machen.
Wer kann sich vorstellen,
am Wochenende um Mitternacht
noch ein Steueramt
anrufen zu müssen und zu fragen:
"War es ein Ja oder ein Nein?"
Also bitte.
Aber wer kann sich vorstellen ...
- Stopp.
... Spender zu werden,
ohne das zu wollen?
Nein,
jetzt müssen wir einen Punkt setzen.
Ich rede wirklich ungern
den Leuten über den Mund.
Aber es ist besser, wenn wir so
einen Punkt setzen können.
Vielen Dank, dass Sie heute Abend
meine Gäste waren
bei dieser nicht nur parteipoli-
tischen Diskussion, wie ich finde.
Sie hat viele und wichtige Aspekte
abgedeckt.
Merci beaucoup, Herr Bundesrat,
wir schätzen es auch heute wieder,
dass Sie bei uns waren.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Die Zusammenfassung dieser Sendung
finden Sie spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Wenn wir schon
bei den digitalen Kanälen sind:
Mich finden Sie auch
auf Instagram und Twitter.
Aber dort gab es
in den letzten Tagen
eine Art freundliche Übernahme von
den drei jungen Menschen hinter mir:
Jaray, Timon und Manuel.
Ihr habt im Rahmen
der Jugendmedienwoche YouNews
hinter die Kulissen der "Arena"
geschaut.
Was hat euch besonders gefallen?
Mir hat es besonders gefallen,
zu sehen,
wie es hier hinter den Kulissen ist.
Denn von aussen weiss man das nicht.
War es so,
wie ihr euch das vorgestellt habt?
Nein, gar nicht, viel krasser.
- Was war anders?
Ich muss sagen, in echt ist
das "Arena"-Studio ziemlich klein.
Ja.
Ich weiss nicht,
ob ihr mir dazu stimmt.
Aber das war der grösste Punkt.
- Was hast du festgestellt?
Wir haben diese Woche beschlossen,
dass wir uns duzen.
Nicht, dass es wieder heisst,
Brotz duze wieder die jungen Leute.
Ich fand es megatoll.
Wir haben gesehen,
was alles dahinter steckt.
Es ist immer mehr, als man sieht.
Aber wie das Ganze aufgebaut ist,
wie viel Arbeit dahinter steckt,
ist megakrass.
Wenn die Leute das sehen würden,
würden sie es viel mehr schätzen.
Wir haben übrigens nicht
abgesprochen, was ihr sagt.
Nur, damit das klar ist.
- Natürlich nicht, nein.
Manuel
studiert Politikwissenschaften
und ist am ehesten auf dem Weg,
mal für die "Arena" zu arbeiten.
Würde dir das gefallen?
Ja, mein Traumberuf
geht schon länger
in Richtung Journalismus
im Fernsehen.
Vielleicht in Form von Moderator
einer solchen Sendung.
Ach ja?
* Lachen *
Also gut,
das haben wir nicht abgesprochen.
Schau, hier ist das Mikrofon.
Nimm es, nimm es.
Jetzt kommst du hier nach vorne.
Übrigens haben die Drei nachher
noch eine oder zwei Fragen an Sie,
aber Sie werden dann schnell
ins Wochenende entlassen,
wenn das okay ist für Sie.
Also, du weisst, was ich zum Schluss
dieser Sendung jeweils sage.
Aber: the stage is yours.
Ich sage schon mal ...
Nein, ich sage nichts. Du sagst es.
Also: Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Rahel Eggel, Lisa Pfeiffer,
Laura Thomann, Maria Krähenbühl